أهمية الأخلاق
الأخلاق مصدر سلوك الإنسان
وسلوك الإنسان موافق لما هو مستقر في نفسه من معان وصفات
فأفعال الإنسان إذن موصولة دائمًا بما في نفسه من معانٍ وصفات كصلة فروع الشجرة بأصولها المغيبة في التراب
ومعنى ذلك أن صلاح أفعال الإنسان بصلاح أخلاقه
لأن الفرع بأصله، إذا صلح الأصل صلح الفرع، وإذا فسد الأصل فسد الفرع
«وَالْبَلَدُ الطَّيِّبُ يَخْرُجُ نَبَاتُهُ بِإِذْنِ رَبِّهِ وَالَّذِي خَبُثَ لا يَخْرُجُ إِلا نَكِدًا»
ولهذا كان النهج السديد في إصلاح الناس، وتقويم سلوكهم، وتيسير سبل الحياة الطيبة
بالتركيز على إصلاح النفوس، وتزكيتها، وغرس معاني الأخلاق الجيدة فيها
ولهذا أكد الإسلام على صلاح النفوس
وبين أن تغيير أحوال الناس من سعادة وشقاء، ويسر وعسر، ورخاء وضيق، وطمأنينة وقلق، وعزّ وذل
كل ذلك ونحوه تبعٌ لتغيير ما بأنفسهم من معان وصفات
قال تعالى: «إِنَّ اللَّهَ لا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ»